KHỐI ĐẠI ĐOÀN KẾT DÂN TỘC TRONG LỊCH SỬ VIỆT NAM
Học xong bài này, em sẽ:
- Nêu được nét chính về sự hình thành khối đại đoàn kết dân tộc trong lịch sử Việt Nam.
- Phân tích được vai trò, tầm quan trọng của khối đại đoàn kết dân tộc trong lịch sử dựng nước, giữ nước và trong sự nghiệp xây dựng, bảo vệ Tổ quốc hiện nay. 
- Nêu được quan điểm nhất quản của Đảng và Nhà nước về chính sách dân tộc.
- Phân tích được nội dung cơ bản trong chính sách dân tộc của Đảng và Nhà nước hiện nay về phát triển kinh tế, văn hoá, xã hội, an ninh quốc phòng,... 
- Có ý thức trân trọng sự bình đẳng giữa các dân tộc, có hành động cụ thể góp phần tham gia vào việc giữ gìn khối đại đoàn kết dân tộc.

================================================================================================
NỘI DUNG BÀI HỌC
=======

# 1. Sự hình thành khối đại đoàn kết dân tộc

## 1.1. Cơ sở hình thành khối đại đoàn kết dân tộc
### 1.1.1. Khái niệm:
-      Đại đoàn kết dân tộc là di sản vô giá, truyền thống quý báu của dân tộc Việt Nam. Khối đại đoàn kết dân tộc được xây dựng trên nhiều cơ sở và hun đúc qua hàng nghìn năm dựng nước và giữ nước.

### 1.1.2. Cơ sở hình thành:
-      Khối đại đoàn kết dân tộc được hình thành trước hết trên cơ sở tình cảm gia đình và 
       tình yêu quê hương đất nước.
-      Quá trình đoàn kết trong các cuộc đấu tranh xã hội, chống ngoại xâm 
       và chinh phục thiên nhiên đã tạo nên truyền thống yêu nước, đoàn kết trong cộng đồng các dân tộc Việt Nam.


## 1.2. Quá trình hình thành khối đại đoàn kết dân tộc
### 1.2.1. Thời kì cổ - trung đại:
-      Thời kì cổ – trung đại, các vương triều luôn coi trọng việc đoàn kết chặt chẽ giữa các tầng lớp nhân dân và sự hoà thuận trong nội bộ triều đình để tạo dựng sức mạnh đoàn kết trong xây dựng và bảo vệ đất nước. 
       Bên cạnh đó, các triều đại luôn đề cao mối quan hệ giữa các tộc người với cộng đồng quốc gia và 
       có những chính sách nhất quán về việc đoàn kết giữa các dân tộc, các vùng miền.
Ví dụ: Vua Lý Thái Tổ ngay sau khi lên ngôi đã thực hiện chính sách ràng buộc hôn nhân giữa triều đình với các tù trưởng miền núi. Nhà Trần thực hiện sự đoàn kết cao độ trong nội bộ vương triều và quân dân cả nước trong cuộc kháng chiến chống quân Mông – Nguyên xâm lược. Lê Lợi ngay khi dựng cờ khởi nghĩa Lam Sơn đã giương cao ngọn cờ đại đoàn kết các dân tộc.
 
### 1.2.2. Thời kì cận – hiện đại:
-      Thời kì cận – hiện đại, trải qua các cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp, đế quốc Mỹ và 
       trong thời kì đổi mới đất nước, khối đại đoàn kết dân tộc từng bước được xây dựng thành công, đưa cách mạng Việt Nam giành được nhiều thắng lợi to lớn.
       Đặc biệt, từ khi Đảng Cộng sản Việt Nam ra đời (1930), khối đại đoàn kết dân tộc được phát huy thông qua các hình thức mặt trận phù hợp với từng thời kì cách mạng.

Ví dụ: Được thành lập ngày 19-5-1941, Mặt trận Việt Nam Độc lập Đồng minh (gọi tắt là Mặt trận Việt Minh) chủ trương liên hiệp hết thảy các tầng lớp nhân dân không phân biệt tôn giáo, đảng phái, xu hướng chính trị nào, giai cấp nào, đoàn kết chiến đấu đánh đuổi Pháp – Nhật giành quyền độc lập cho xứ sở,... Sau khi đánh đuổi được đế quốc Pháp, Nhật sẽ thành lập một chính phủ nhân dân của Việt Nam Dân chủ Cộng hoà.

=======

# 2. Vai trò, tầm quan trọng của khối đại đoàn kết dân tộc

## 2.1. Trong lịch sử dựng nước và giữ nước
- Người Việt cổ sớm tạo nên sự cố kết cộng đồng trong các hoạt động trị thuỷ, xây dựng các công trình công cộng, hình thành xóm làng,... Đây là một trong những cơ sở quan trọng cho sự ra đời của các nhà nước đầu tiên trên lãnh thổ Việt Nam. Quá trình dựng nước trên cơ sở đoàn kết để chinh phục thiên nhiên và nhu cầu chống ngoại xâm đã nhanh chóng phát triển thành sức mạnh đoàn kết toàn dân tộc, trở thành truyền thống trong suốt chiều dài lịch sử dựng nước và giữ nước.
- Trong các cuộc đấu tranh chống ngoại xâm, đại đoàn kết dân tộc tạo nên sức mạnh quyết định cho mọi thắng lợi bảo vệ vững chắc nền độc lập dân tộc. Sau các cuộc kháng chiến chống quân Mông – Nguyên (thế kỉ XIII), Hưng Đạo Vương Trần Quốc Tuấn đã tổng kết bài học thắng lợi: “Vua tôi đồng lòng, anh em hoà thuận, cả nước góp sức chiến đấu nên giặc phải bó tay”.
Ví dụ: + Năm 1284, Hội nghị Diên Hồng được tổ chức tại kinh thành Thăng Long. Thái Thượng hoàng Trần Thánh Tông triệu họp đại diện các bô lão trong cả nước về trước thềm điện Diên Hồng để hỏi ý kiến khi quân Mông – Nguyên sang xâm lược Đại Việt lần thứ hai. Thái Thượng hoàng đích thân ban yến và hỏi các vị bộ lão là nên đánh hay nên hoà. Các bô lão đều đồng thanh hô “Đánh!”, thể hiện ý chí của toàn dân quyết thắng quân xâm lược. Hội nghị Diên Hồng được xem như hội nghị dân chủ đầu tiên trong lịch sử Việt Nam. Ngày nay, "Diên Hồng" là tên được đặt cho phòng họp chính trong Toà nhà Quốc hội, nơi thể hiện ý chí và nguyện vọng của nhân dân cả nước thông qua các kì họp thường niên.
- Thắng lợi của Cách mạng tháng Tám năm 1945 là minh chứng sinh động về sức mạnh đồng thuận của cả dân tộc Việt Nam, khi có đường lối đúng đắn và được tổ chức, tập hợp với tinh thần tự lực, tự cường.
- Cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp và đế quốc Mỹ (1945 – 1975) thắng lợi là thành quả vĩ đại của tinh thần đại đoàn kết dân tộc, quyết tâm thống nhất đất nước của nhân dân hai miền Nam – Bắc. Tại Hội nghị chính trị đặc biệt năm 1964, Chủ tịch Hồ Chí Minh đã kêu gọi: “Mỗi người làm việc bằng hai, vì miền Nam ruột thịt”. Lời kêu gọi ấy đã nhanh chóng trở thành lời hiệu triệu cả miền Bắc hậu phương thi đua, tạo sức mạnh tổng lực: “Tất cả cho tiền tuyến, tất cả để đánh thắng giặc Mỹ xâm lược”.
- Trong thời kì hoà bình, đoàn kết dân tộc là nhân tố ổn định xã hội, tạo nền tảng xây dựng, phát triển đất nước.
Ví dụ: + Trên cơ sở tư tưởng lấy dân làm gốc, với các chính sách nhằm phát triển sản xuất và ổn định đời sống nhân dân như thúc đẩy khai hoang, chăm lo đê điều, giảm bớt thuế khoá, lao dịch,... các vương triều Lý, Trần, Lê sơ đã từng bước đưa quốc gia Đại Việt phát triển phồn thịnh trong các thế kỉ XI−XV.
       + Năm 1300, Hưng Đạo Vương Trần Quốc Tuấn ốm nặng. Vua Trần Anh Tông đến thăm và hỏi: “Nếu chẳng may Vương mất, mà giặc phương Bắc lại sang thì làm thế nào?”. Ông trả lời: “Thời bình khoan thư sức dân để làm kế sâu rễ bền gốc, đó là thượng sách giữ nước”. Thế kỉ XV, sau cuộc khởi nghĩa chống quân Minh thắng lợi, Nguyễn Trãi đã tâu với vua hãy chăm lo cho dân “làm sao cho khắp thôn cùng xóm vắng không một tiếng oán sầu”.
       + Sau Cách mạng tháng Tám năm 1945, nước Việt Nam Dân chủ Cộng hoà đứng trước tình thế khó khăn “ngàn cân treo sợi tóc”. Hưởng ứng lời kêu gọi của Chủ tịch Hồ Chí Minh, nhân dân Việt Nam trên mọi miền đất nước đã nhiệt tình ủng hộ “Tuần lễ vàng” với tinh thần “người có ít góp ít, người có nhiều góp nhiều”, tạo nên “Quỹ Độc lập”, góp phần thiết thực đưa công cuộc kháng chiến, kiến quốc đến thành công.
       + Sau thắng lợi của cuộc kháng chiến chống Mỹ, cứu nước (1975), đáp ứng nguyện vọng của nhân dân về một chính quyền thống nhất, cuộc Tổng tuyển cử bầu Quốc hội chung đã được tiến hành (ngày 25-4-1976). Thống nhất đất nước về mặt nhà nước là điều kiện cơ bản để phát huy sức mạnh khối đoàn kết toàn dân, tạo cơ sở để cả nước đi lên xây dựng chủ nghĩa xã hội và mở rộng quan hệ với các nước trên thế giới.


## 2.2. Trong sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc hiện nay
- Đại đoàn kết dân tộc là vấn đề có ý nghĩa chiến lược, quyết định thành công của công cuộc xây dựng đất nước. Nghị quyết Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XIII (2021) của Đảng Cộng sản Việt Nam đã khẳng định: “Khơi dậy mạnh mẽ tinh thần yêu nước, ý chí tự cường dân tộc, sức mạnh đại đoàn kết toàn dân tộc và khát vọng phát triển đất nước phồn vinh, hạnh phúc,... thúc đẩy đổi mới sáng tạo, ứng dụng mạnh mẽ khoa học và công nghệ, nhất là những thành tựu của cuộc Cách mạng công nghiệp lần thứ tư, tạo động lực mạnh mẽ cho phát triển nhanh và bền vững”.
- Đại đoàn kết dân tộc là sức mạnh nền tảng, tập hợp, phát huy sức mạnh của các tầng lớp nhân dân và cả cộng đồng người Việt ở nước ngoài tham gia vào sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc.
Ví dụ: Nghị quyết Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ VIII của Đảng Cộng sản Việt Nam (1996) đề cập đến người Việt Nam định cư ở nước ngoài như một bộ phận không tách rời của cộng đồng dân tộc Việt Nam và khẳng định: “Đảng và Nhà nước chủ trương bảo hộ quyền lợi chính đáng, giúp đỡ nâng cao ý thức cộng đồng; tạo điều kiện để kiều bào về thăm quê hương, giúp đỡ gia đình và đóng góp ngày càng nhiều hơn vào sự nghiệp xây dựng đất nước”.
- Đại đoàn kết dân tộc là yếu tố đóng vai trò đặc biệt quan trọng khi các quốc gia và toàn nhân loại đang đứng trước những vấn đề lớn của thời đại, như biến đổi khí hậu, ô nhiễm môi trường, cạn kiệt tài nguyên, đại dịch,... Đặc biệt, trong sự nghiệp bảo vệ Tổ quốc hiện nay, đại đoàn kết dân tộc là yếu tố không tách rời với việc khẳng định chủ quyền biên giới, biển đảo của Việt Nam.
- Là yếu tố không tách rời với việc khẳng định chủ quyền biên giới, biển đảo của Việt Nam.

Ví dụ: “Trong bầu trời không gì quý bằng nhân dân. Trong thế giỏi không gì mạnh bằng lực lượng đoàn kết của nhân dân”. - (Hồ Chí Minh)

=======

# 3. Chính sách dân tộc của Đảng và Nhà nước hiện nay
## 3.1. Quan điểm của Đảng và Nhà nước về chính sách dân tộc
- Đảng Cộng sản Việt Nam và Nhà nước Việt Nam đặc biệt quan tâm đến chính sách dân tộc, coi đây là vấn đề chiến lược cơ bản, lâu dài, đồng thời cũng là vấn đề cấp bách hiện nay.
- Trong suốt quá trình phát triển, quan điểm của Đảng và Nhà nước Việt Nam về chính sách dân tộc là nhất quán theo nguyên tắc “Các dân tộc bình đẳng, đoàn kết, tương trợ nhau cùng phát triển”. Đây cũng là nguyên tắc cơ bản, chỉ đạo việc xây dựng quan hệ giữa các dân tộc – tộc người trong quá trình phát triển đất nước.
Ví dụ: “Các dân tộc trong đại gia đình Việt Nam bình đẳng, đoàn kết, tương trợ, giúp nhau cùng phát triển, cùng nhau phấn đấu thực hiện thắng lợi sự nghiệp công nghiệp hoả, hiện đại hoá đất nước, xây dựng và bảo vệ Tổ quốc Việt Nam xã hội chủ nghĩa. Kiên quyết đấu tranh chống mọi âm mưu chia rẽ dân tộc”. - (Nghị quyết số 24-NQ/TW của Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khoá IX về công tác dân tộc, ban hành ngày 12-3-2003)


## 3.2. Nội dung cơ bản trong chính sách dân tộc của Đảng và Nhà nước
- Với quan điểm cách mạng là sáng tạo không ngừng, trong thời kì đổi mới, chính sách dân tộc của Đảng và Nhà nước vừa bảo đảm tính nhất quán, vừa có sự điều chỉnh trước yêu cầu phát triển và hội nhập quốc tế nhằm giải quyết thành công vấn đề dân tộc hiện nay và trong tương lai.
- Chính sách về phát triển kinh tế vùng dân tộc thiểu số hướng đến phát huy tiềm năng, thế mạnh của vùng đồng bào các dân tộc, gắn với kế hoạch phát triển chung của cả nước, đưa vùng đồng bào các dân tộc thiểu số cùng cả nước tiến hành công nghiệp hoá, hiện đại hoá đất nước.
Ví dụ: Từ năm 2016 đến năm 2020, Nhà nước đã dành 998 000 tỉ đồng ngân sách nhằm phát triển kinh tế – xã hội vùng đồng bào dân tộc thiểu số và miền núi. Nguồn lực đó tập trung cho xây dựng các công trình kết cấu hạ tầng như đường giao thông, công trình thuỷ lợi, hệ thống điện, nước sạch, trường học, lớp học, trạm y tế, nhà văn hoá, trung tâm cụm xã,... Đời sống vật chất và tinh thần của người dân được cải thiện so với trước thời kì đổi mới, trên tất cả các phương diện: ăn, ở, mặc, đi lại, học hành, chăm sóc sức khoẻ, nghe, nhìn.
- Chính sách xã hội tập trung vào các vấn đề giáo dục – đào tạo, văn hoá, y tế,... nhằm nâng cao năng lực, thực hiện quyền bình đẳng giữa các dân tộc, tạo tiền đề và cơ hội để các dân tộc có đầy đủ điều kiện tham gia quá trình phát triển, trên cơ sở đó không ngừng nâng cao đời sống vật chất và tinh thần của đồng bào.
- Chính sách liên quan đến quốc phòng – an ninh hướng đến củng cố các địa bàn chiến lược, giải quyết tốt vấn đề đoàn kết dân tộc và quan hệ dân tộc trong mối liên hệ tộc người, giữa các tộc người và liên quốc gia trong xu thế toàn cầu hoá.
- Ý nghĩa của chính sách dân tộc: Nhìn chung, các chính sách dân tộc của Đảng và Nhà nước hướng tới khai thác mọi tiềm năng của đất nước để phục vụ đời sống nhân dân các dân tộc, thực hiện mục tiêu “dân giàu, nước mạnh, dân chủ, công bằng, văn minh”.
